# 6-2절 컨테이너와 호스트 사이에 파일 복사

컨테이너로 파일을 복사하는 커맨드 사용(호스트 -> 컨테이너)
docker cp 호스트_경로 컨테이너_이름:컨테이너_경로

호스트로 파일을 복사하는 커맨드 사용 예(컨테이너 -> 호스트)
docker cp 컨테이너_이름:컨테이너_경로 호스트_경로

파일 복사 명령어
docker cp 원본_경로 복사할_경로

생성할 컨테이너 정보
컨테이너 이름 : apa000ex19
이미지 이름 :  httpd
포트 설정 : 8089:80

실습내용(호스트 -> 컨테이너)
- 어파치 컨테이너 생성 및 실행 -> 파일복사 -> 확인
docker cp /Users/itaegjin/study/docker apa000ex19:/usr/local/apache/htdocs/index.html 

실습내용(컨테이너 -> 호스트)
어파치컨테이너 생성 및 실행 -> 파일복사 -> 확인
docker cp apa000ex19:/usr/local/apache/htdocs/index.html /Users/itaegjin/study/docker

# 6-3 볼륨 마운트

볼륨이란 스토리지의 한영역을 분할한 것 - 간단히 말하면 하드디스크나 SSD를 분할한 하나의 영역이다.
마운트는 '연결하다'라는 의미 그대로 대상을 연결해 운영체제 또는 소프트웨어의 관리하에 두는 일을 말한다. - USB 메모리를 꽂으면 띠링, 하는 소리가 난 다음 폴더가 열리는데, USB메모리가 컴퓨터에 마운트 됐기 떄문이다.

스토리지 마운트의 종류
- 볼륨 마운트
  도커 엔지이 관리하는 영역 내에 만들어진 볼륨을 컨테이너에 디스크 형태로 마운트 한다.
  이름만으로 관리가 가능하므로 다루기 쉽지만 볼륨에 비해 직접 조작하기 어려우므로 '임시 목적의 사용'이나 '자주 쓰지는 않지만 지우면 안 되는 파일'을 두는 목적으로 많이 사용한다.
  
- 바인드 마운트
  도커가 설치된 컴퓨터의 문서 폴더 또는 바탕화면 폴더 등 도커 엔진에서 관리하지 않는 영역의 기존 디렉터리를 컨테이너에 마운트하는 방식이다. 디렉터리가 아닌 파일 단위로도 마운트가 가능하다.
  폴더속에 파일을 직접 두거나 열어볼 수 있기 때문에 자주 사용하는 파일을 두는데 사용한다.

스토리지를 마운트하는 절차
스토리지 마운트하려면 먼저 마운트될 스토리지를 생성해야한다.
볼륨 마운트의 경우는 마운트와 동시에 볼륨(스토리지 영역)을 만들 수도 있지만 이방법은 권장하지 않는다. 마운트 전에 별도로 볼륨을 먼저 생성하는 것이 좋다.
스토리지 영역을 생성 -> 컨테이너를 생성(및 마운트)

스토리지 영역을 만드는 방법
docker volume create 볼륨_이름
docker volume rm 볼륨_이름

주요 하위 커맨드
create 볼륨을 생성
inspect 볼륨의 상세정보를 출력
ls 볼륨의 목록을 출력
prune 현재 마운트되지 않은 볼륨을 모두 삭제
rm 지정한 볼륨을 삭제

- 바인드 마운트 커맨드 예
  docker run (생략) -v 스토리지_실제_경로:컨테이너_마운트_경로 (생략)

- 볼륨 마운트 커맨드 예
  docker run (생략) -v 볼륨_이름:컨테이너_마운트_경로 (생략)

[실습] 바인드 마운트 해보기
폴더 생성 -> 아파치 컨테이너 생성 -> 초기화면 확인 -> index.html파일을 배치 -> 확인
생성할 컨테이너 정보
컨테이너 이름 : apa00ex20
이미지 이름 : httpd
포트 번호 설정 : 8090

-v 옵션의 설정값
컨테이너 마운트 경로(마운트 대상) : /usr/local/apache2/htdocs
실제 폴더/디렉터리 이름 (마운트 원본) : apa_folder
실제 마운트 원본 경로 : /Users/사용자명/Documents/apa_folder

[실습] 응용편 - 볼륨 마운트해보기
실습내용
볼륨 생성 -> 아파치 컨테이너 생성 -> 확인
컨테이너 이름 : apa000ex21
이미지 이름 : httpd
볼륨 이름 : apa000vol1
포트번호설정 : 8091

볼륨 생성
docker volume create apa000vol1
볼륨 상세 정보 확인
docker volume inspect apa000vol1
볼륨 삭제
docker volume rm apa000vol1

-v 옵션
-v apa000vol1:/user/local/apache2/htdocs
컨테이너 마운트 경로 : /usr/local/apache2/htdocs
마운트 원본 볼륨 : apa000vol1

볼륨 백업
바인드 마운트라면 파일 복사만으로 백업이 끝나겠지만 볼륨 마운트는 백업이 까다롭다.
볼륨 자체를 복사할 수는 없으므로 볼륨을 확인할 때처럼 별도의 리눅스 컨테이너를 연결해 볼륨의 내용을 압축해 저장한다.
다만 주의할 점은 컨테이너 생성(run)과 함께 tar명령어로 백업을 수행한다는 점이다. 거기다 압축한 파일을 컨테이너 밖에 저장해야 한다.
주 컨테이너 종류를 한다 -> 리눅스 운영체제 컨테이너를 만들고 tar 명령어를 사용해 백업을 수행
볼륨 백업 커맨드 예
docker run --rm -v 볼륨명:/source -v 백업_저장_폴더명:/target busybox tar cvzf /target/백업파일이름.tar.gz -C /source .

실행후 바로 삭제할려고 --rm 추가

-v 옵션과 인자를 생략한 예
docker run --rm (옵션) busybox (인자)
/source -> /target 으로 백업 파일 이동

볼륨을 busybox 컨테이너의 /source에 마운트
-v 볼륨명:/source

백업이 저장될 호스트의 폴더를 busybox 컨테이너의 /target에 마운트
-v 백업_저장_폴더:/target

인자
tar czvf /target/백업파일명.tar.gz -C /source .
czvf, -C : 압축옵션

docker run --rm -v apa000vol1:/source -v /Users/itaegjin/study/docker/volume/apa_folder:/target busybox tar czvf /target/backup_apa.tar.gz -C /source .

# 6-4 컨테이너를 이미지로 만들기

컨테이너로 이미지 만드는 방법
이미 존재하는 컨테이너를 이용하면 누구나 쉽게 이미지를 만들 수 있다.
이미지를 만드는 방법은 두가지다.
1. commit 커맨드로 기존 컨테이너를 이미지로 변환하는 방법
2. Dockerfile 스크립트로 이미지를 만드는 방법

1.commit 커맨드로 컨테이너를 이미지로 변환
  docker commit 컨테이너_이름 새로운_이미지_이름

2. Dockerfile 스크립트로 이미지 만들기
   스크립트를 작성하고 이 스크립트를 빌드해 이미지를 만드는 방법이다.
   docker build -t 생성할_이미지_이름 재료_폴더_경로

  FROM 이미지_이름
  COPY 원본_경로 대상_경로
  RUN 리눅스_명령어
  ...

[실습] commit 커맨드로 컨테이너를 이미지로 변환
아파치 컨테이너 생성 및 실행 -> 컨테이너를 이미지로 변환 -> 확인
컨테이너 이름 apa000ex22
새로 만들 이미지 이름 ex_original1


[실습] Dockerfile 스크립트로 이미지 만들기
Dockerfile 스크립트 작성 -> 이미지 빌드 -> 확인
컨테이너 이름 apa000ex22
새로 만들 이미지 이름 ex_original2

docker build -t ex22_original2 재료_폴더_경로

FROM httpd
COPY index.html /usr/local/apache2/htdocs

FROM : 토대가 되는 이미지를 지정
ADD : 이미지에 파일이나 폴더를 추가
COPY : 이미지에 파일이나 폴더를 추가
RUN : 이미지를 빌드할 때 실행할 명령어를 지정
CMD : 컨테이너를 실행할 떄 실행할 명령어를 지정
ENTRYPOINY : 컨테이너를 실행할 때 실행할 명령어를 지정
ONBUILD : 이 이미지를 기반으로 다른 이미지를 빌드할 때 실행할 명령어를 지정
EXPOSE : 이미지가 통신에 사용할 포트를 명시적으로 지정
VOLUME : 퍼시스턴시 데이터를 저장할 경로를 명시적으로 지정
ENV : 환경변수를 정의
WORKDIR : RUN, CMD, ENTRYPOINT, ADD, COPY에 정의된 명령어를 실행하는 작업 디렉터리를 지정
SHELL : 빌드 시 사용할 셀을 변경
LABEL : 이름이나 버전, 저작자 정보를 설정
USER : RUN, CMD, ENTRYPOINT에 정의된 명령어를 실행하는 사용자 또는 그룹을 지정
ARG : docker build 커맨드를 사용할 때 입력받을 수 있는 인자를 선언
STOPSIGNAL : docker stop 커맨드를 사용할 때 컨테이너 안에서 실행 중인 프로그램에 전달되는 시그널을 변경
HEALTHCHECK : 컨테이너 헬스체크 방법을 커스터마이징


6-5 컨테이너 개조



6-6 도커 허브 로그인


6-7 도커 컴포즈



7 도커 컴포즈


8 쿠버네티스
