# 도커컴포즈란
  up - network, container, image, volume 생성
  down - network, container 삭제

도커컴포즈와 Dockerfile 스크립트의 차이
  도커 컴포즈 - 이미지, 컨테이너, 네트워크, 볼륨 생성
  Dockerfile - 이미지, 컨테이너 생성, 볼륨, 네트워크 생성 불가 

# 도커컴포즈의 설치와 사용법
  
[실습] 도커 컴포즈 설치
sudo apt install -y python3 python3-pip
sudo pip3 install docker-compose

03 도커 컴포즈 파일을 작성하는법
작성요령은 주 항목 -> 이름 추가 -> 설정과 같은 순서
주 항목 : services, networks, volumes 등
version : "3" <- 버전기재
services : <- 컨테이너 관련 정보
networks : <- 네트워크 관련 정보
volumes : <- 볼륨 관련 정보

컴포즈 파일의 항목
  주 항목
  services : 컨테이너를 정의한다.
  networks : 네트워크를 정의한다.
  volumes : 볼륨을 정의한다.
  
  자주 나오는 정의 내용
  image : 이미지인자 : 사용할 이미지를 지정
  networks : --net : 접속할 네트워크를 지정
  volumes : -v, --mount : 스토리지 마운트를 설정
  ports : -p : 포트 설정
  environment : -e : 환경변수 설정
  depends_on : 없음 : 다른 서비스에 대한 의존관계를 정의
  restart : 없음 : 컨테이너 종료시 재시작 여부를 설정

  restart의 설정값
  no : 재시작하지 않는다
  always : 항상 재시작한다.
  on-failure : 프로세스가 0 외의 상태로 종료됐다면 재시작한다.
  unless-stopped : 종료 시 재시작하지 않음. 그외에는 재시작한다.

[실습] 컴포즈 파일 작성
주 항목 작성 -> 이름 작성 -> MySQL 컨테이너 정의 작성 -> 워드프레스 컨테이너 정의 작성

version: "3"
services:
  mysql000ex11:
    image: mysql:5.7
    networks:
      - wordpress000net1
    volumes:
      - mysql000vol11:/var/lib/mysql
    restart: always
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: myrootpass
      MYSQL_DATABASE: wordpress000db
      MYSQL_USER: wordpress000kun
      MYSQL_PASSWORD: wkunpass
  wordpress000ex12:
    depends_on:
      - mysql000ex11
    image: wordpress
    networks:
      - wordpress000net1
    volumes:
      - wordpress000vol12:/var/www/html
    ports:
      - 8085:80
    restart: always
    environment:
      WORDPRESS_DB_HOST: mysql000ex11
      WORDPRESS_DB_NAME: wordpress000db
      WORDPRESS_DB_USER: wordpress000kun
      WORDPRESS_DB_PASSWORD: wkunpass
networks:
  workdpress000net1:
volumes:
  mysql000vol11
  wordpress000vol12


도커 컴포즈 커맨드
컨테이너와 주변 환경을 생성하는 docker-compose up 커맨드
컴포즈 파일의 내용을 따라 컨테이너와 볼륨, 네트워크를 생성하고 실행한다
docker-compose -f 정의_파일_경로 up 옵션

컨테이너와 네트워크를 삭제하는 docker-compose down 커맨드
컨테이너와 네트워크를 종료 및 삭제, 볼륨과 이이미지는 삭제되지 않는다.
docker-compose -f 컴포즈_파일_경로 down 옵션

[실습] 도커 컴포즈 실행
네트워크 생성 -> MYSQL 컨테이너 생성 -> 워드프레스 컨테이너 생성 -> 확인






  
